la confidence, con l'aspettativa fiduciosa che quello che ancora non sappiamo si potrà
sviluppare per il futuro. C'è quindi per paesi che sono come l'Italia, più indietro
di altri nella diffusione delle nuove tecnologie, quella che io definirei un'autentica missione
nazionale, perché questa diffusione abbia luogo, e l'iniziativa che ha adottato la presidenza
del Consiglio opportunamente con questo importante forum è proprio quello di avviare il tema
sui binari della missione nazionale. Missione nazionale perché coinvolge il Governo, perché
coinvolge le autorità locali, perché coinvolge giustamente il sindacato, il quale dice noi
abbiamo una parte in tutto questo, altri hanno la loro parte da fare, perché coinvolge le
imprese dell'industria e dei servizi. Una cosa voglio notare, forse penserete che la
cosa tipica da Ministro del Tesoro può darsi, ma è anche quella che ho imparato a pensare
quando, attraverso la mia esperienza all'antitrust, ho visto i rischi della concorrenza di cui
sono ben consapevole, ma ho visto i benefici che abbiamo, il diritto e il dovere di chiedere
ai mercati concorrenziali che apriamo. Questa missione nazionale, in mercati che si aprono
e che devono essere sempre più aperti, deve chiedere alla concorrenza ciò che in passato
si chiedeva ai governi e si chiedeva ai sussidi di Stato. C'è una parte agevolazione, agevolazione
fiscale per esempio, che può essere fatta dalle istituzioni di governo per favorire
lo sviluppo e la diffusione delle tecnologie. Noi abbiamo parlato in questi giorni, ad esempio,
del grande beneficio che avrebbero i piccoli esercizi commerciali se sostituissero i loro
registratori di cassa con computer, che oltre a rendergli servizi che oggi essi ricevono
da registratore di cassa, permetterebbe loro di collegarsi in rete con i loro fornitori,
mettendoli in condizioni di servire in qualità e in costo molto più rapidamente, molto meglio
la loro clientela e far valere alla grande quel servizio di prossimità che dà loro un vantaggio
competitivo potenziale nei confronti della grande distribuzione, dalla quale oggi si sentono schiacciati.
Ebbene, un'operazione come questa, sostituzione dei registratori di cassa con computer, è un'operazione
che attraverso tecniche analoghe a quelle della rottamazione, con i relativi incentivi, si può
facilmente fare. Ci sono altri aspetti per i quali ci aspettiamo che sia la concorrenza a fornire ai
cittadini quelle basse tariffe che sono essenziali perché le tecnologie si diffondano. A che cosa ci è
servito eliminare il monopolio delle telecomunicazioni se non dovessimo poi ottenere tariffe basse per
sentire alle imprese, anche alle piccole, di essere partecipi del mondo della trasmissione dati? A che cosa
serve la concorrenza se non consente, con tecnologie appropriate, me ne rendo conto, di differenziare e
quindi abbassare la tariffa per chi entra in rete e sta in rete per un certo numero di minuti o mezz'ore
rispetto a chi fa delle lunghe telefonate urbane. So che qui c'è un problema tecnico, non è facile
distinguere in entrata nella rete i due tipi di telefonate, ma per bacco, che nuove tecnologie
sarebbero le nuove tecnologie se non consentissero ex prius o ex post di arrivare ad una forte
agevolazione di chi sta a lungo al telefono perché sta lavorando in realtà in rete ed è magari un
giovane o che studia o che sta avviando la sua impresa. Con i telefonini siamo arrivati ad inventarne
di tutti i colori pur di ridurre le tariffe e siamo riusciti a diffonderli tra i giovani. Non
dimentichiamo che se oggi abbiamo 20 milioni di telefonini in Italia, abbiamo quasi raggiunto il
numero dei telefoni fissi, ovviamente con una distribuzione diversa. Molti di questi telefonini
sono nelle mani di giovani ai quali il messaggio è arrivato. C'è stata una missione nazionale
telefonini organizzata dai privati, giustamente, per fare il loro business e i soldi per comprare
il telefonino ci sono stati. Un computer costa di più. Ecco, qui io chiedo a chi li produce
i computers, che in un Paese democratico, in un'economia libera, forse un governo può anche
chiamare e coinvolgerli nella missione nazionale indirizzandoli verso il largo mercato dei giovani,
che è bene che abbiano un computer, e dica che il mio compito è quello di mettere un computer in
ogni scuola. Questo è un compito mio, di governo, con le risorse del contribuente. Ho il diritto di
chiedere al contribuente, spenderò una parte dei tuoi soldi per portare i computer nelle scuole,
ma ai singoli giovani che individualmente lo vogliano e lo debbano avere, beh, questo è un
problema vostro farglielo arrivare. Organizzate il mercato in modo da farglielo arrivare.
Grazie, Ministro.
Posso fare la domanda del profano, che ha visto in questi ultimi anni istituzioni pubbliche,
banche, imprese private, cambiare i loro PC, a volte anche una volta all'anno, per acquisire
mezzi con maggiore velocità? Io mi sono spesso domandato, ma dove finiscono quelli che questi
stanno smontando? Che fine fanno? Io vedo un fiorente mercato dell'usato automobilistico,
non riesco a capire dove finisce l'usato dei computers che vengono sostituiti. Non so che
fine fanno. Mi domando, se si organizza anche insieme governo e imprese produttrici un'operazione
velocizzazione tecnologica di imprese, banche, pubbliche e amministrazioni, si può fare in modo
che l'usato poi arrivi a prezzi più che compatibili e competitivi a coloro che in un modo o nell'altro
le risorse per comprarsi un telefonino hanno dimostrato di averle. Ecco, ci sono tante
potenzialità insomma. Mi spiacerebbe che in questa circostanza le imprese portatrici del
nuovo si accostassero al governo con l'aspettativa del vecchio. Le loro produzioni del futuro possono
raggiungere la clientela solo ed esclusivamente attraverso il sussidio di Stato. Sarebbe molto
deludente. Non nego, e lo ripeto, che agevolazioni qui possono essere necessarie. Dico il settore
più nuovo della nostra economia. Quello che guarda al futuro sappia dimostrarci che la
concorrenza che questo settore reclamizza una volta al giorno è in grado davvero di
dare ai consumatori i benefici che essi promettono dalla stessa concorrenza. Ho finito.
Noi ringraziamo il Ministro Amato.
Colanino è stato chiamato in causa da Cofferati. Le darei brevemente la parola anche da Amato
per una replica e poi le conclusioni del Ministro Maccanico.
Ma io accetto al volo la proposta di Cofferati di discutere il contratto di settore. Domani
mattina, se vuole. Anzi, è stato uno dei punti cardine dei miei prossimi 100 giorni,
se così si può dire. L'ho detto pubblicamente dopo l'assemblea Telecom.
E' caldo che non c'è il Ministro del Lavoro in sala. Doveva venire, sennò firmavamo subito.
Beh, non sono l'unico che deve firmare. Non so se gli altri firmerebbero con la stessa
facilità. Io sono d'accordo con Cofferati. È difficile essere in disaccordo con quanto
lui ha detto. Io però ribadisco che bisogna stare molto attenti sulle regole del lavoro
in un mercato che diventa estremamente concorrenziale o che si vuole che diventi estremamente concorrenziale,
come diceva il Ministro Amato. Noi abbiamo dei progetti in Telecom, sia verso la scuola
e sia verso la diffusione delle tecnologie e verso la diffusione e soprattutto l'implementazione
della formazione all'interno. Adesso sarebbe troppo per la natura annunciarle, ma saranno
certamente le iniziative importanti che vanno in quel senso. Quindi, voglio dire, ci sono
alcuni elementi di fondo da affrontare nel nostro Paese, soprattutto a livello di impresa,
perché certamente la tecnologia della informatica e la tecnologia della telecomunicazione è
presente sul mercato in termini assolutamente infiniti rispetto alla capacità del consumo
di adottarli e di usarli e questo credo che sia fondamentale per poterlo fare, quella
della capacità di usare questi strumenti. Poi occorre il coraggio di farlo. Grazie. Grazie
a Roberto Colanino, Sergio Conferati, Franco Tattò è tornato, credo, in città per un
spuntamento le conclusioni di questo nostro secondo Palen al Ministro Antonio Maccani.
Caro Riotta, più che le conclusioni di un dibattito così intenso, io vorrei fare alcune
considerazioni. Quando si tirano le conclusioni, in genere si ripetono male le cose che hanno
detto quelli che sono intervenuti prima, io vorrei fare una considerazione di soddisfazione.
Io ho vissuto da Ministro delle Comunicazioni tutta la vicenda che abbiamo avuto dal 1996
ad oggi. E il motivo di soddisfazione è che in questo lasso di tempo, che non è certo
molto lungo, il nostro Paese ha fatto dei passi da gigante nel creare un vero e proprio
mercato della telecomunicazione. Se ricordiamo qual era la situazione del 1996 in cui c'era
un monopolio, un duopolio in televisivo, possiamo dire che con soddisfazione che un grande passo
in avanti è stato fatto. È stato fatto attraverso una nuova legge, la legge 249,
che ha previsto il forum della società delle telecomunicazioni. Quindi questo è un altro
motivo di soddisfazione che noi abbiamo previsto questi appuntamenti annuali su cui. E secondo
luogo che ha creato un'autorità fra le più avanzate d'Europa, perché è incentrata
sul concetto della convergenza delle tecnologie. Convergenza delle tecnologie, tecnologie
dell'informatica, delle telecomunicazioni, della multimedialità che pone questa nostra
autorità all'avanguardia rispetto alle altre autorità. Io credo che questo forum in un
secondo tempo della politica per le telecomunicazioni del nostro Paese. Noi abbiamo avuto un primo
tempo nel quale lo sforzo è stato fatto, che è stato fatto riguardava la creazione
del mercato, la creazione della concorrenza, l'eliminazione del monopolio. E questo è
stato fatto a tappe forzate. Vi ricordo quando abbiamo ricepito le direttive comunitarie,
sei, sette direttive comunitarie per via regolamentare. Era qualche cosa un po' di rivoluzionario
che è stato fatto con grande comprensione del Parlamento, perché il Parlamento ha
seguito il Governo su questo. Ora noi abbiamo un panorama completamente diverso. Il panorama
delle telecomunicazioni in Italia è un panorama di estremo interesse, perché c'è una clarghissima
competitività. Soggetti nuovi nascono. Abbiamo fatto con coraggio anche la privatizzazione
di telecom e tutte le vicende che sono avvenute. Spero che abbiano portato adesso un approdo
solido. Adesso il problema nuovo è quello delle politiche
pubbliche per la società delle informazioni. Io vedo con soddisfazione che abbiamo un
piano di azione per lo sviluppo della società delle informazioni. Politiche pubbliche non
significa dirigismo, neodirigismo. Significa anche un Paese estremamente liberista come
gli Stati Uniti d'America. Il Vicepresidente Al Gore, questo problema della società delle
informazioni, lo ha preso come uno degli obiettivi del Governo federale. Quindi mi
pare che discutere su questa nuova fase della vita delle telecomunicazioni nel nostro Paese
mi pare che sia una cosa estremamente positiva. Politiche pubbliche non significa incentivi,
anche se ho sentito il Ministro Amato alcune possibilità che ci sono di incentivare la
diffusione delle tecnologie e delle informazioni. Significa soprattutto per esempio politica
della formazione, politica della formazione che è fondamentale, della formazione permanente.
Noi dobbiamo pensare che queste tecnologie e delle informazioni ormai pervadono non
solo tutta la vita produttiva, quindi in tutti i settori della vita produttiva, ma direi
anche della vita sociale e della vita politica. Già si parla di tecnopolitica, cioè dei nuovi
modi di partecipazione dei cittadini alla vita pubblica, in un momento nel quale noi
lamentiamo questo declino di interesse. Forse le nuove tecnologie sono la via attraverso